---
title: "你应该弃坑吗？"
date: 2022-01-08 23:10:00+0800
description: "当你在做某一件事，貌似已经陷入其中好多时日，某一天猛然反应过来，好像这件事并没有想像那么重要，你应该弃坑吗？"
summary: "当你在做某一件事，貌似已经陷入其中好多时日，某一天猛然反应过来，好像这件事并没有想像那么重要，你应该弃坑吗？"
tags:
- thinking
categories:
- thinking
toc: false
---

当你在做某一件事，貌似已经陷入其中好多时日，某一天猛然反应过来，好像这件事并没有想像那么重要，你应该弃坑吗？

我将以自身经历来向你讲述这一点，我已经经历过这样的抉择好多次了。最初还是非常难以割舍，毕竟已经投入了如此多的精力和时间，就此别过总显得虎头蛇尾。但后来我也算是想通了，人的精力总归是有限，应该尽可能的投入到真正想做的事情中，越能够及早的意识到这一点，在这样的抉择面前越能够坦然做出决定。

我也是近几年才意识到这一点，如果没有记错的话，第一次遇到这样的抉择是在三年前。

起初，在某一天我的脑海中突然有了一个想法。人一旦有了想法便总想要去实现一下，于是我便开始着手做这件事，顺便开源出去看看能不能给别人也提供一点便利，说不定还能拉一波人气。事情最初的发展确实符合我的预期，我便投入更多时间，同时对外做了一些宣传工作。

随着关注的人越来越多，我的心态发生了一些变化，我也不知道到这种心态应该如何表达，也许是对项目、对使用者的责任心，夹杂着一丁点虚荣心。项目的使用者越来越多，他们给出了不少反馈，提了一些问题、要求和请求。作为项目维护者，我常常被这些问题和要求折磨，因为责任感的原因，我的邮件通知就像锁魂咒一样，哪怕是在睡觉，一听到那声通知音，我便能立即醒过来，点亮手机查看反馈。如果我觉得能够在短时间内解决这个问题，我甚至能够在大半夜爬起来打开电脑处理这个问题。白天的绝大多数时间我都在做这个项目的开发，甚至拿不出时间出去玩，有时候因为写到兴头，午饭时间都能被我拖到下午一两点。虽然累，但看到问题被一个个解决，项目不断完善，我觉得自己甚至能够想象到使用者满意的眼神，那一段时间确实乐此不疲。

后来某一天，我坐在床上发呆的时候，回想自己这一段时间的经历，发现自己貌似除了这个项目，没有完成其余的任何一件其他的事情。这很可怕。我突然意识到，如果这个东西在未来的某一天突然没有了价值，甚至说它的价值一直以来都是被我高估了，那我在这么长的一个时间内，做了个什么？我是不是，或者说也许一直是在做一件无意义的事情，这些时间都被我浪费了，可怕的是我一直没有意识到这一点，甚至陷入其中乐此不疲。

带着这个想法，我开始重新审视我做的这个项目。首先这个项目的技术并不是非常复杂，任何一个有良好编程基础的人愿意花点时间都可以做出来；然后这个项目的提供的功能貌似是在法律的边缘摩擦，继续开发可能会带来一定的风险；最后这个项目的用户貌似是那么一群乐于白嫖的人。从以上三点出发，我觉得自己这一段时间确实是浪费在一个永远不会有回报的精力黑洞里面了。此时此刻我的心情是非常的复杂，懊悔自己最初做出的选择，同时又对关停这么长时间完成的东西有那么一些不舍。

最后我还是决定终止该项目了。及时止损，任何一个成年人都应该学会这一点，我也刚刚开始领悟这个道理。我觉得这是我弃坑历程的起始点，有了这一次弃坑经历，我在后面的抉择面前，能够更加坦然的做出决定。

现在回到我最初提出的问题：“当你在做某一件事，貌似已经陷入其中好多时日，某一天猛然反应过来，好像这件事并没有想像那么重要，你应该弃坑吗？”。虽然我上面的故事貌似是在鼓励弃坑，但我的本意并非如此。现在我给出我的观点，我认为最重要的是“初心”。

在面临“我应该弃坑吗？”这样的抉择面前，第一件事并不是要赶快反省甚至批判、贬低自己已经完成工作的价值，而是要好好审视一下自己的内心，“我最初到底是想要什么？”，然后根据这个标准，认真评价当前工作是否还在按照实现初心的路径前进。如果因为一些其他的外界事情干扰，工作偏离了航线，则需要判断是否有挽回的机会，毕竟就此放弃是人都会有不甘。如果最终判断这件事确实已经完全偏离了初心，其价值无法满足自己的期望，则应该坚定的终止。除此之外，还应该找个没人的地方，好好的捋一下，看看到底是一开始就错了，还是中途出现的偏离，为未来的决定收集好经验。

到这里，这篇博文算是可以结束了。至于我为什么要写这样一大段文字，主要是我最近看到跟我差不多年纪的年轻人，应该是比我小一点吧，也在沉迷于自己的项目中，没日没夜的维护、解决问题、开发新功能，这些工作耗尽了他几近全部的时间，以至于一直没有时间供他回过头来审视一下。我仿佛从他的身上看到了自己当初的影子，希望他不会像我一样，在某些地方浪费太多的精力，浪费自己大好的青春年华。（这么说好像我年龄好大了一样，我还很年轻好嘛）
