---
title: 干！有人在卷我
date: 2021-06-17 23:08:00+0800
toc: true
tags:
- thinking
categories:
- thinking
---

“干！他妈的我被卷了。我不能接受！” 一个研究生学长这样告诉我。

这是我提前选修的研究生课程，按照提交的文档评成绩，本是上个学期的课程却拖到这个学期末才出成绩。我很诧异自己拿到的成绩没有过平均线，但历年来该课程老师的极低评价我也有所耳闻，因此自己也算能够勉强接受。

然而那个研究生学长却没听说过该老师，算是踩了个大坑。他的学习态度我是见过的，很努力很刻苦，最后给他不到70分的成绩和倒数的名次给谁也接受不了，我建议其申请成绩复议。后来他跟我说，那个老师给他发了第一名97分的文档，人家提交了21页，足足有1万5千字。而他只提交了3000字。

所以我知道了，我应该也被狠狠的卷了，因为我也只提交了3000字。但我拿到了80分（草，没过平均线），虽然没有什么用。我拿到了那份21页的文档，原来也是提前选修的同学，是个女生，见过几面，挺温柔的，所以我不想批判她。（我劝各位读者不要他妈多想）

亲身经历过内卷（是被卷的一方），这段时期又刮起一阵反内卷风，B站各种《内卷的名义》等反内卷题材小短片，“躺平”这个词被大众广泛接受（我不喜欢内卷，但也不支持躺平），我就想，是时候写点东西了。可能不是很深刻，但也算是我在这个时期的一扑棱，毕竟还是有同学和陌生人来看我写的文字的，感谢大家。

## 我参与过内卷吗？

在开始之前，我想先回答这个问题：“我参与过内卷吗？”。毕竟大家都不喜欢内卷（我想至少我的读者应该是这样的），我不想一开始就成为大家口中的“内卷人”。

对于这个问题，我想，应该没有吧。

但是我想让大家来评判，请看以下两个例子，算是学生阶段能够遇到的两个最典型最容易产生内卷的场合：

1. 要交课程报告。虽然没有规定字数，但我坚决不会让我的报告低于3000字，一般写3200-3500字。我认为这是学生提交报告的本分，至少不要让老师觉得你太敷衍吧。
2. 要期末考试了，得提前复习。虽然平时上课我都会仔细听（认识我的别打我啊，我可是每堂课都坐前几排的，虽然在老师眼皮底下玩手机真的很爽，虽然我不做任何笔记，但是我真的有仔细听课），但考试前还是要好好复习的，提前一个周吧，考试前两天会疯狂背书和做题。

**一些身边人的情况**：

1. 课程报告，没规定字数和格式是吧，那先来他2w字。什么封面、目录、图片、表格能有的全给他整上，内容要分章节，最好不少于5章，最后还要有总结和引用文献。关键内容要加粗和标红，不能让审阅老师看不到啊。什么，你说内容？内容谁看啊，管他合不合适，只要与主题有点关系的先写上再说，反正多出来的又不会扣分。（真事，大一下，找那个老师理论，她坦然承认自己评阅标准有问题，但是不能改分。她承诺我后面如果哪门课感觉要挂，可以找她，她帮我去找相关老师求情。？？？？？？？去她妈的！我会挂科吗？她这算放了一个屁吧朋友们）
2. 期末考试，那不得提前两个月甚至半个学期就开始复习和刷题了。课后题啥的做不到完全背过那答案总得背过吧。光看课本和PPT那怎么行，吉米多维奇不得刷他个3遍以上，然后历年考试题也得整一下吧。到考试了，全他妈是吉米多维奇上的原题，这不得写他个两种甚至三种解法。（也是真事，这些人也真是，我可不想为了八十分与九十分的差距付出这个时间）

所以，你说我参与过内卷吗？这样看来我是不是很正常吧。

## 是什么造成了内卷？

内卷的产生不是偶然，内卷的环境+不合理的评判标准+竞争的人导致了内卷的必然发生，至少我是这样认为的。

所谓内卷的环境，那必然要是金字塔形状，底层占绝大多数，只有少数人可以上升，这样就会形成竞争的原因。甚至要严格限制上升的人数，这样才能使竞争更加激烈，才会孵化出各种竞争手段。

有了引起竞争的条件，形成的是竞争的行为，如果评判标准合理，最终的结果是通过健康的竞争选拔出真正有实力的人，这应该是一个正向的积极的过程。可惜，绝大多数情况这个评判标准并不合理，更有为了利益为了压榨故意采用恶心人的标准的，比如企业里面单纯通过工作时长来评判、比如老师单纯通过字数来评判等等。

这就是恶心人的地方，拥有决定权的人通过设立不合理的评判标准，故意引起底层内卷，从而满足自己的利益。而作为内卷的主要参与者———竞争的人，却是这三个条件中最可怜的那一部分，不仅需要付出大量努力、时间等参与到内卷中，还有很大几率无法在内卷中脱颖而出，从而白白浪费了自己的时间精力等；他们还需要承受内卷同仁的满满的恶意，竞争者之间往往就是这样，在内卷局中的人难以看清形势，难以把矛头对准真正掌握规则、真正引起内卷的上层管理者和标准制定者，他们只会在底层互相伤害。真是可悲啊。

## 如何摆脱内卷？

这个问题我无法给出答案，因为我也不知道。毕竟就目前的形势而言，只要内卷的条件还存在，就总会有人参与其中。我个人认为要打破这个局，还是需要从上而下的反内卷，底层难以闹出风浪。

但就目前情况来看，貌似上面并不想真正反内卷。可能迫于底层舆论压力，他们会增加反内卷的宣传。可这有什么用，不打破内卷的条件，只要内卷的环境和不合理的评判标准还存在，内卷就不会减轻。他们可真是坏啊，他们想要从底层的内卷中获利。

也许，真正的社会主义社会是划破黑暗的那一束光，她会是吗？

## 我是否曾从内卷中获利？

这个问题我必须回答“是”，甚至还有点小开心。因为我不是以内卷者的身份参与其中，不需要付出任何努力，通过他们的内卷和恶性竞争，我作为一个旁观者可以直接获利。

不说当年的各种打车软件之间恶性竞争、疯狂烧钱，打一次车只需要一分钱，那个时候我还上初中，哪懂什么内卷。

就看大学这两年，校外那条小吃街。起初只有一家羊肉汤店，算是这条街羊肉汤方面的绝对垄断，价高味不美，肉还不多。去年其隔壁新开了另一家羊肉汤店，一开始还只是两家的老板娘到店门口招呼人进各自的店，慢慢的两家开始让利，一家店搞抽奖送饮料送凉菜，另一家店直接进店即送葱油饼。

两家店卷起来了，我们这些看热闹的吃客可开心的很，免费的饼吃着，免费的饮料喝着，连碗里的羊肉也变多了。

你说内卷好不好？老板娘肯定烦得很，但我们这些从中获利的人怎么会放过她们。

## 卷我可以，请换种方式

这个环境就是这样一个环境，大家都是底层，都想要更高的名次、更好的待遇、更多的钱，那就总有人要付出更多的努力和汗水。对于这些努力的人，我选择原谅他们上进的心，但我绝对不原谅他们卷我采用的手段和方式。我看不起你刷更多的题而没有把时间投入到自己真正感兴趣的领域，我看不起你拼凑更多的文字却没有包含自己丁点的思考，用这种方式来卷我简直就是在侮辱我，在侮辱每一个共同学习一起进步互相竞争的同伴。

如果你真想卷我，请换种方式。我希望你的内容包含更深刻的理解，或者在追寻更尖端的研究热点；我希望你的工作有更高的技术含量，或者给更多的人带来便利；我希望你的答案有更深入的思考，或者有你自己的东西在里面。请让被卷的我感受到来自竞争者的尊重，让我输的心服口服，让我能够去尊重你。

## 最后，可乐

这个也是前段时间看到的，你说可口可乐和百事可乐也是在竞争，为啥可乐的价钱不下跌呢？

之前也没思考过这个问题，一开始也就想已经把价格压到一个比较低的价位了，再降价可能不太值？毕竟一些国产汽水的价格也不低。

现在想想肯定没有这么简单，已经是完善的大规模工业化生产流程了，生产瓶汽水平均成本很低，这个价应该还有不低的利润空间，那他们为何不通过降价来抢夺市场，为啥不像国内之前打车软件那样甚至不惜倒贴钱来竞争呢？

我怀疑是他们脑子正常，搞明白了内卷的损人不利己，清楚恶性竞争的危害......

最后祝大家都能够成功摆脱内卷，可以像交大cxs一样，可以不参与内卷但仍有机会凭借自己的实力得到自己满意的结果。
